{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2512
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\fnil\fcharset0 LucidaGrande;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{check\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u10003 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{check\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u10003 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{square\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u9642 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{square\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u9642 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{square\}}{\leveltext\leveltemplateid401\'01\uc0\u9642 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc3\levelnfcn3\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{upper-alpha\}.}{\leveltext\leveltemplateid501\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid6}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 Ideias para o projeto transporte
\f1\b0\fs24 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f2 \uc0\u10003 
\f1 	}Estabelecer um custo e avaliar o todos os valores que saem do estabelecido\
\pard\tx409\tx566\tx597\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0
\cf0 			  Interessantes montar os defeitos, avaliando numero de transporte por m\'eas ou ano, e quantos foram feitos fora do valor, n\'e3o foram entregues, sumiram, ou tiveram algum problema.\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f2 \uc0\u10003 
\f1 	}Revisar o Fluxo formado SIPOC\
{\listtext	
\f2 \uc0\u10003 
\f1 	}Montar GANTT para mostrar as fases do projeto e mostrar per\'edodo de congelamento\
{\listtext	
\f2 \uc0\u10003 
\f1 	}Revisar e pegar atualiza\'e7\'e3o com o Erick\
{\listtext	
\f2 \uc0\u10003 
\f1 	}Montar reuni\'e3o falar com todos (Voz do Cliente)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0  \
\
\
\
Define\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	} Project Charter\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	} Project Scope\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	} Project Metrics\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	} Project planing Tools\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	} project Documentations\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	} project Risk\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	} Project Closure\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf0 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs28 \cf0 Carta do projeto
\fs24 \
\
Montar um SIPOC
\f1\b0 \
    Supplies   INPUTs Process OUTPUTs                       Customers\
   Visar         Ped        Coletar  Computador entregue.   T\'e9cnicos, Colaboradores\
                                  Entregar\
 Essa ferramenta ajuda a mapear e familiarizar com o processo\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Importante listar os Stakeholder
\f1\b0  e ter sempre os interessados e tb ouvir a Voz do cliente\
  Atraves de Surveys (email, telephone, feedback etc)\
  Focus Group - Reunir todos sem uma sala e falar sobre assunto\
  Entrevistas / Agendas\\\
  Observa\'e7\'f5es\
\

\f0\b QFD
\f1\b0  - Quality Function Deployment - Para avaliar o que for coletado do Cliente (Tabela - dados e nota para cada item)\
\

\f0\b Pareto Gr\'e1fico
\f1\b0  - Se\'e7\'e3o 2 - 29 Minitab com Pareto\
Mostra o numero de erros e onde devemos focar. Interessante montar um\
\

\f0\b Grafico Gantt
\f1\b0  - Gr\'e1fico com atividades e barras. \

\f0\b CPM
\f1\b0  - Mostrar as atividades em formato fluxo, caminho critico - mostrando o inicio e fim cada atividade e os ponto de folga, e as depend\'eancias entre as atividades.\
Com esse podemos ver os pontos flutuantes (Temos folga) e o critico que n\'e3o temos folga no caminho). Os dias s\'e3o colocados no inicio e fim da atividade, e as sentas para o qual s\'e3o direcionados.  Assim fazemos o caminho de dias inversos e conseguir saber quais atividades possuem folga.\
\

\f0\b PERT
\f1\b0 \
Calculo valor estimado do prometo :  (Valor Otimista(Temp/2) + 4.Valor real+Valor pessimist)/6\
\

\f0\b A documenta\'e7\'e3o do projeto pode ser em Story Board.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs26 \cf0 Risk\
 Plan Risk management - Como trataremos os riscos\
 Identify Risk - Listar os riscos\
 Analyze Risk - Identificar os cr\'edticos\
 Plan Risk response -  Identificar as a\'e7\'f5es e respons\'e1veis\
\
 > Analyze Risk - Matriz de probabilidade e impacto\
    Temos riscos Negativos (Evitar, transferir, aceitar, Mitigar\
     Riscos Positivos\
Atrav\'e9s do FMEA podemos ger\'eancia Riscos\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs28 \cf0 Closure - Formalizar o encerramento e listar li\'e7\'f5es aprendidas, o que foi mal e o que foi bem.\
\
\
FERRAMENTAS\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\f1\b0\fs26 \cf0 {\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Affinity diagrams\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Interrelationship digraphs\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Tree diagrams\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Prioritization diagram\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Matriz Diagram\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Process decision\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Activity Network	diagrams
\f0\b\fs28 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Affinity \
  
\f1\b0 Fazer brainstorm e categorizar ideias em colunas
\f0\b \
\
Interrelationship - 
\f1\b0 Diagrama de espinha de Peixe (fishbone) - Causas e efeitos
\f0\b \
\
Tree - 
\f1\b0 Pegar o processo e ir dividindo ele em processos menores tipo fluxo de forma horizontal. Dividir em sub categorias, e cada um em outras subs. Forma de mapear o processo em detalhes.
\f0\b \
\
Prioritization - 
\f1\b0 Tabela de prioriza\'e7\'e3o de produto ou itens. Por exemplo podemos  priorizar projetos, onde nas linhas colocamos a lista de pontos que precisamos avaliar (financeiro, f\'e1cil fazer, disponibilidade pessoas) e nas colunas, a import\'e2ncia (se somam 100%) e depois cada coluna seriam os projetos.\
 
\f0\b   \
\
Process decision -
\f1\b0  Monta a \'c1rvore mapeamento de processo (Fluxo na horizontal, e em um n\'edvel coloca (o que pode dar errado) e no outro n\'edvel em coluna o que \'e9 pratico e o que n\'e3o \'e9.\

\f0\b \
Activity Network - 
\f1\b0 Seria o CPM, fazer as atividades e verificar o ponto flutuante (Onde temos folga) e o Critico ( onde n\'e3o tem folga) e o tempo m\'e1ximo do projeto.
\f0\b\fs26 \
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs30 \cf0 Process Performance
\f1\b0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\fs26 \cf0 {\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Defects per unit\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Rolled throughput yield (RTY)\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Cost of poor quality\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Defects per million for opportunities\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Sigma level\
{\listtext	
\f2 \uc0\u9642 
\f1 	}Process capability indices (3F-3)
\f0\b \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Per unit\
 Defeito \'e9 tudo que n\'e3o atende a especifica\'e7\'e3o, ex, Um texto com 500 palavras onde 5 est\'e3o sem acento, 10 escritos faltando letras, e 2 sem estar no plural, ent\'e3o o defeito \'e9 de 17 de 500.\
\
RTY - seria calcular o numero de defeitos para cada processo de calcular o geral\
 1 processo seria (unidades - defeito) / Unidades.  E assim fazer para cada um dos processos da cadeira, e depois multiplicar.   % p1 * %p2 *%p3 =  rendimento Total.\
\
Cost of poor - Avalia\'e7\'e3o dos tipos de custos \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls6\ilvl0\cf0 {\listtext	A.	}custo de Preven\'e7\'e3o para n\'e3o ocorrer o defeito. (Auditorias, Treinamento, Processo de condu\'e7\'e3o.\
{\listtext	B.	}Avalia\'e7\'e3o(Appraisal) - testes, Calibra\'e7\'e3o, \
{\listtext	C.	}Failure Internal - Reparar, investiga\'e7\'e3o de problema, mudan\'e7a de design\
{\listtext	D.	}Failure External - Perda de clientes, retorno das vendas, re conserto ap\'f3s entrega do produto.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
DPMO(Defect per million for opportunity)  and sigma
\f1\b0  - Primeiro se calcular o Defeito por oportunidade, e ap\'f3s o DPMO que \'e9 o defeito por milh\'e3o de oportunidade. \
  DPO - Defeitos encontrados / (Oportunidade de defeitos por unidade * numero de unidades)\
DPMO - DPO * 1000.000= Para ser Sigma precisa ser menor que 3.4.\
Sigma \'e9 ser at\'e9 3.4 defeitos em 1MM.
\f0\b \
\
Process Capacity - Entender se os dados s\'e3o normais e est\'e3o dentro da varia\'e7\'e3o esperada \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs34 \cf0 Define\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs26 \cf0 Process Map
\fs34  - 
\f1\b0\fs28 montar o mapeamento do processo atrav\'e9s de um fluxograma. O fluxograma pode conter faixas categorizando partes do fluxo.
\f0\b\fs26 \
SIPOC - para avaliar o Cliente e fornecedores e entreter o processo.\
\
Documentation\
Probability - Possibilidade de acontecer certa coisa. Pode ser \
 \
Distribution - \
 Discretas - S\'e3o cont\'e1veis - Contaveis, numero inteiros (idade, numero vezes, \'85.)\
   Binomiais e poisson\
 Continuos - S\'e3o variareis, numero com virgulas (Altura, hora,dinheiro\'85) incont\'e1veis\
 Mais usada\
\
 Z=x-Media/Desvio padr\'e3o\
\
Media = Soma dos numero / Qtd de n\'fameros\
Modo = seria os n\'fameros que mais se repetem (valores repetido)\
Mediana = Ordenar os itens em crescentes. Numero de dados for impar, colocar o valor do meio, se for par, pegar os 2 do meio e tirar a media.\
  Ex.:  6 7 10 11 13 14 = Mediana = (10+11)/2 \
\
Quartis - Q1 Q2 Q3  =>  Q2 = pegamos a mediana dos dados.  => Q1 dado a esquerda => Q3 dado a direita.\
\
25% - Q1 - 25% - Q2 - 25% - Q3 - 25% - Percentil 4 partes de 25%\
\
Desvio padr\'e3o - 
\f1\b0 \'e1 varia\'e7\'e3o a partir da Media dos dados.\

\f0\b \
Estat\'edstica Descritiva - Avalia\'e7\'e3o dos dados e mostrar itens a calculados abaixo sem o gr\'e1fico no Mini Tab.  (Li\'e7\'e3o 93)\
 
\f1\b0  Mostra desvio padr\'e3o\
  Media \
 Variancia que \'e9 o DevioPadr\'e3o ao quadrado.\
 Minimo \
 Maximo\
 Q1 e Q3\
 Inter Quartial Q3-Q1\
 Mediana\
 
\f0\b \
Modo Grafico:\
\
 \
}