{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f2\fmodern\fcharset0 Courier;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red44\green44\blue44;\red255\green255\blue255;\red251\green0\blue7;
\red234\green234\blue234;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c22745\c22745\c22745;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c100000\c0\c0;
\cssrgb\c93333\c93333\c93333;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid2\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16540\viewh16560\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 212-1\
	Classe A 	1 - 126				10.x.x.x	10.255.255.255.255\
	Classe B - 128 - 191				172.16.0.0 - 172.31.255.255\
	Classe C - 192 - 223				192.168.0.0 192.168.255.255\
\
\
\
  Fazer os host se falarem\
\
  Host 1 192.168.1.111\
\
  host2 192.168.1.210\
  Host2 172.16.32.210\
\
  Host3 172.16.32.220\
\
\
  No Host1\
	rotas\
	route add -net 172.16.32.0/24 gw 192.168.1.210  ( o que for para host3 passando pelo gw host2\
	\
\
  No host 3\
	route add -net 192.168.1.0/24 gw 172.16.32.210\
	route -n\
\
  No host2 \
	route add default gw 172.16.32.210.  (adicionando rota padr\'e3o)\
\
\
	cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward\
	echo 1 > cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward.  (Habilitando para rotear pacotes ipv4)\
\
	echo 1 > cat /proc/sys/net/ipv6/conf/all/forward (Para ipv6)\
\
   Para ficar permente\
	vim /etc/sys/ctl.conf\
		net.ipv4.ip.forward = 1\
\
\
\
 Introdu\'e7\'e3o de NETFILTERS/IPTABLES\
	Tabelas \
		filter - tabela padr\'e3o com filtro de pacotes portas \
		nat  manipula origem	 destino, muda origem e destino\
		mangle - faz altera\'e7\'f5es do pacote\
\
\
	chains   - Sao os fluxo que o pacote vai passar\
		input - pacotes que entram\
		output pacotes que saem \
		forward - pacotes sendo encaminhados \
		prerouting - pacotes antes de se decidido o roteamento\
		postrouting pacotes sendo enviados a uma rede remota\
\
\
\
iptables  / ip6tables \
	iptables \
		-a adicionar \
		-I adicionar em local espec\'edfico\
		-L -t filter.   Lista as regras tabela filter\
		-L -t nat  mostra a tabela nat\
\
		\
PRATICAS\
\
	iptables -L -n.  (Lista as tabelas e o -n pra nao resolver os nomes e portas)\
\
	o policy ACCEPT - tudo e aceito vai criando os bloqueios\
	o policy DROP - bloqueia tudo como padr\'e3o e vc vai criando regras para liberar\
\
	Come\'e7ar com o o Policy padr\'e3o ACCEPT\
	\
		iptables -t filter -A  INPUT -p icmp -j DROP.  (Pode ocultar o filter)\
		iptables -L -n\
	\
		iptables -t filter -D  INPUT -p icmp -j DROP  (apagou a regra)\
		-t filter -A  OUTPUT-p icmp -j DROP. (Bloqueio do OUTPUT)\
\
		iptables -t filter -A  FORWARD -p icmp -j DROP   (bloqueio do forward pois se colocar no INPUT ou OUTPUT pode estar passando pelo Forward)\
		\
\
		iptables -t filter -A  INPUT -p icmp -d 192.168.1.10 -j DROP. (Bloqueio tudo que para o destino 192.x.x.x.)\
\
		iptables -F OUTPUT limpa todas as regras da sa\'edda\
		iptables -F INPUT limpa todas as regras de integrada. (Flush)\
\
		as regras sao lidas na sequencia, e ele lendo o DROP em cima, nem continua ja bloqueio\
		iptables -t filter -I  INPUT 1 -p icmp -s 192.168.1.111 -j ACCEPT    (o -i INPUT 1 vai subir a regra e colocar em primeiro)\
			\
		iptables -l -n\
\
\
		iptables -t filter -A INPUT -p tcp \'97sport 1234 -j DROP.  (Bloqueio da porta origem sport)\
		iptables -t filter -A FORWARD -p tcp \'97sport 1234 -j DROP. (Precisa bloquear no forward pois ele esta passado de um pelo outro no forward)\
\
		limpar \
i		ptables -F OUTPUT limpa todas as regras da sa\'edda\
		iptables -F INPUT limpa todas as regras de integrada. (Flush)\
\
		\
\
	usando a politica padr\'e3o tudo DROP. Primeiro cria as regras de desbloqueio e depois muda a politica padr\'e3o\
\
		iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT   (Criando as regras de loopback)\
		iptables -A FORWARD -i lo -j ACCEPT\
		iptables -A OUTPUT -o lo -j ACCEPT\
\
		iptables -l -n -v (mais detalhes com -v)\
\
		iptables -A INPUT -p tcp \'97dport 22 -j ACCEPT.  (Liberando o SSH)\
i		ptables -A OUTPUT -p tcp \'97dport 22 -j ACCEPT\
\
	Agora bloqueando as chain politica padr\'e3o\
		iptables -P INPUT DROP\
		iptables -P OUTPUT DROP\
		iptables -P FORWARD DROP\
		iptables -l -n -v \
\
		SO FOI LIBERADO O LOOPBACK E O SSH (ping, telnet etc tudo bloqueado)\
\
	Liberar regra conforme o estado da conex\'e3o\
		iptables -F OUTPUT\
		iptables -A OUTPUT -m state \'97state ESTABILISHED,RELATED -j ACCEPT\
\
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs29\fsmilli14592 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
	As a\'e7\'f5es (ou targets) mais comuns s\'e3o:\
\pard\tx940\tx1440\pardeftab720\li1440\fi-1440\partightenfactor0
\ls1\ilvl1\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8259 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
ACCEPT \'96 Deixar o pacote passar;\cb1 \
\ls1\ilvl1\cb3 \kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8259 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
DROP \'96 Bloquear o pacote;\cb1 \
\ls1\ilvl1\cb3 \kerning1\expnd0\expndtw0 {\listtext	\uc0\u8259 	}\expnd0\expndtw0\kerning0
RETURN \'96 Parar de analisar as regras dessa \'93chain\'94 e voltar \'e0 pr\'f3xima regra da \'93chain\'94 anterior.\cb1 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\
SNAT. Network Address Translation - Tradu\'e7\'e3o da rede privada na rede publica.\
		Feitos pelo filter\
		\
		iptables -L -t nat\
		ipatables -t nat 	-A POSTROUTING -s 172.16.32.0/24 -o enp0s8 SNAT \'97to-source 200.20.30.40. (tudo que vier da 172, saindo pela enp0s8, faca regra de NAT com o ip valido)\
			Assim todos os ips da rede 172x.x.x. ir\'e3o chegar com o ip de origem 200.20.30.40\
\
\
		ipatables -t nat 	-A POSTROUTING -s 172.16.32.0/24 -o enp0s8  MASQUERADE (ele pega o ip da interface e usa o ip da interface) usado para ips mais din\'e2micos\
\
\
IPtables DNAT - Redirecionamentos. Deve ser feito no PREROUTING  \
\
	iptables -L -n\
	iptables -t nat -P POSTROUTING. (Limpar)\
\
	iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp \'97sport 1234 -j DNAT \'97to-destination 192.168.1.111:1234 (tufo que chega nessa porta 1234 e muito o destino para o 192.168.1.111:1234)\
\
	iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp \'97sport 1234 -j DNAT \'97to-destination 192.168.1.111:4321. (posso direcionar outra porta)\
\
	iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp \'97dport 6789 -j REDIRECT \'97to-port 1111 (Pode redirecionar uma porta interno)\
	 \
\
\
\
Seguran\'e7a \
	as regras ficam em mem\'f3ria, precisa gravar\
	iptables-save gera um arquivo com as regras\
	iptables-saves > arquivo.rules     gera o arquivo com regras\
	\
	iptables-restore < ./arquivo.rules  restaura para memoria lendo o arquivo\
\
	ip6tables-save\
	ip6tables-restore\
\
	o ipv6 tem o link local address, endere\'e7o que come\'e7a com o fe80:   (usado para comunica\'e7\'e3o local dessa maquina)\
\
	faz o roteamento dinamico (apt-get install bird ou  quagga)\
\
\
 Preven\'e7\'e3o de ataques \
\
	cat /proc/sys/net/ipv4/all/rp_filter  verifica a origem do pacote, olha o syn flood do pacote\
\
	cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies.   Protege tipo de pacotes\
\
	cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_max_orphans - numero Maximo de pacotes \'f3rf\'e3os\
\
	cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_max_tw_buckets\
\
\
	https://tldp.org/HOWTO/Adv-Routing-HOWTO/lartc.kernel.rpf.html\
\
	https://www.hardware.com.br/dicas/syncookies.html.  (syn flood)\
\
	\
EXERCICIOS\
	
\f1\b\fs29\fsmilli14592 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
1.
\f0\b0 \'a0Usando o iptables, crie uma regra de firewall que impe\'e7a que a m\'e1quina de IP 172.16.32.220 conecte-se ao servi\'e7o SSH do host 192.168.1.210.\
	
\f2 \cf4 \cb5 # iptables -A INPUT -p tcp --source 172.16.32.220 --destination 192.168.1.210 --dport 22 -j DROP\

\f0\fs24 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b\fs29\fsmilli14592 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
2.
\f0\b0 \cf2 \'a0Considerando que a pol\'edtica padr\'e3o do firewall seja bloquear todo tr\'e1fego, em todas as chains, crie regra(s) que permita(m) que a m\'e1quina local possa utilizar um servi\'e7o disponibilizado na m\'e1quina de IP 192.168.1.220, na porta 8888.\
\
	
\f2 \cf4 \cb5 # iptables -A OUTPUT --destination 192.168.1.220 -p tcp --dport 8888 -j ACCEPT \cb1 \
	\cb5 # iptables -A INPUT --source 192.168.1.220 -p tcp --sport 8888 -j ACCEPT\

\f0\fs24 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \

\f1\b\fs29\fsmilli14592 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
3.
\f0\b0 \cf2 \'a0Utilizando o iptables, crie uma regra de NAT que fa\'e7a com que todo o acesso feito a partir da rede 192.168.8.0/24, saindo pela interface eth1, tenha sua origem alterada para o IP 200.201.202.203.
\fs24 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
		\
	\
	
\f2\fs29\fsmilli14592 \cf4 \cb5 \expnd0\expndtw0\kerning0
# iptables -t nat -A POSTROUTING -s 192.168.8.0/24 -o eth1 -j SNAT --to-source 200.201.202.203\

\f0\fs24 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b\fs29\fsmilli14592 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
4.
\f0\b0 \cf2 \'a0Crie uma regra com o iptables que fa\'e7a com que todo tr\'e1fego encaminhado \'e0 porta 80 (TCP) do host local, de IP 10.0.0.1, seja encaminhado para a porta 8080 (TCP) do IP 10.0.0.50.\
\
	
\f2 \cf4 \cb5 # iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d 10.0.0.1 --dport 80 -j DNAT --to-destination 10.0.0.50:8080\

\f0\fs24 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
		\
\
		\
		\
		\
\
	\
\
	\
\
\
\
\
\
}