02-Fundamentos

Conhecer os fundamentos da gestão de produtos digitais, considerando o problema que a disciplina resolve e sua evolução ao longo do tempo;

Entender os papéis e responsabilidades de gerentes de produtos nas empresas;

Diferenciar gestão de projetos e gestão de produtos;

Analisar perspectivas de carreira na área de gestão de produtos;

Avaliar como a gestão de produtos se relaciona com sua carreira considerando suas habilidades atuais e as que precisam ser desenvolvidas.


BLOCO1 - GESTÃO DO PRODUTO
	Pessoas de produto não necessáriamente definem negocio, a não ser que sejam as pessoas de negocio ( Pessoas de produto precisam estar proximo a administração do negocio)
	Existiram mais de CPO em organizacões, mas terão cada vez menos pessoas pois nem todos serão capaz e experiência e necessária
	
	Gestão de produto é a próxima carreira
		Nós nao executados, mas sim dizemos o que eles precisam estar desenvolvendo
		Foco em resolver o problema
		Gestores basicamente pagos para aprender (necessidades, onde tem melehorias, etc)
		Nós não evoluimos de um dia para o outro, nos evoluimos constantemente	


	Ser consistente - Ser constante, descobrir todos os dias os problemas que preciso resolver
			O que eu construo(Produto) para ser resolvido
				Constantemente melhorar o processo, melhorias
			Falar com usuario é importante ara saber se o que estou fazendo é o correto

			Para chegar no final, eu preciso ir cruzando as etapas (oportunidades, entregas, melhorias, o que as pessoas estão pessando)


RESUMO DO BLOCO

Estratégia da empresa e estratégia do produto serão cada vez mais sinônimos nos próximos anos.

Haverá mais CPOs e posições de liderança de produto, mas não haverá pessoas suficientes para preenchê-las. Até o final da década, as pessoas que estão começando em Produto agora assumirão essas funções.

Veremos mais segmentação no papel de gerente de produto. Haverá PMs técnicos, PMs voltados para o consumidor, pessoas especializadas em ferramentas internas e B2B.

Existem muitos livros e informações sobre o universo de produtos e é difícil saber quais fontes de informação procurar para se desenvolver.

Consistência tem mais valor que intensidade. Gerentes de produtos são responsáveis por garantir a evolução constante da sua organização: desenhar "linhas de chegada" de acordo com o momento do negócio.

	
BLOCO2 - FUNÇÃO E RESPONSBILIDADE

	Pessoas de produtos
	   Pessoas de produto existem para servir os consumidores, atendendo o negocio
		Ouvimos os problemas do negocio para resolver seus problemas
	
	
	   Importante entregar produto mas o produto não tem fim. O Foco é qualquer resultado, seja ele qual for
	
	CAMADAS
		Product manager
			-Bussicase (Construir uma visão de produto)
			-Gestão de portifólio (O produto nem sempre é sozinho)
			-Segmentção dos usuários (Segmento de usuário - Ex: Pessoas baixa ou alta Renda) o Comportamento da pessoa muda
			-TradeOffs Definir caminho (Ex: Eu compro ou desenvolvo interno uma ferramenta)
			-Análise competitiva (Validar se posicionamento do produto está adequado)
			-Ciclo de vida (Ciclo de amadurecimento, declinio, crescimento etc)
		
			Roadmap	Admin
				-Construção e manutenção do RoadMap
				-Planejamento das entregas	
				-Personas e definição de problemas/Necessidade (Perfis de pessoas que quero atender)
				-Definição de features
				-A Voz do usuário
				-Gestão de falhas (Regulamentos e leis que mudam e pode alterar o produto, riscos e regulatorios)

				Backlog admin(PO)
					-Garantir requisitos prontos
					-Cuida Backlog
					-Colaboração com timo desenvolvimento
					-Acompanhamento de reselases

					*Cuidar da saude o backlup, melhorias, correções etc.
					
					


	Se não sabe o que precisa ser resolvido, não construa pedaço de software
	Temos ordens para executar as coisas.
	papeis e resposnablidades são importantes
	
	PO(PAPEL)
	  Foco no desenvolvimento
		maximizar o valor do produto e o trabalho do time de desenvolvimento
		Gerenciar e ordenar as tarefas (backlog)Priorizando e gerenciando estórias, trabaham proximo ao time desenvolvimento.

	PM (FUNÇÂO)
	  Foco em negócios e estratégia
	  Resposáveis pela visão que direciona a estartégia do produto, roadmap e o produto ao longo ciclo de vida
	  Toma decisoes garantindo o foco no negocio, fazendo o tradeoff entre funcionalidades, prazos, custos
	  Busca ser especialista no mercadoconhecendo clientes/usuarios com profundidade. É a voz do usuario dentro da companhia, mantem foco no problea/necessidade.


	  Gerencia do produto -  foco no resultado, foco na estartégia, foco no negócio

	  Entenda qual melhor produto que vai endereçar aquela dor
	  

Resumo do Bloco

Administração de backlog e administração de roadmap são dois dos papéis comuns de gerentes de produto, mas sua função vai muito além disso.

Pessoas de produto existem para servir aos consumidores, de forma a atender negócios, sendo responsáveis pelos resultados.

É comum termos o sentimento de que o escopo de PMs parece ser impossível de entregar, considerando tantas responsabilidades - mas ninguém faz tudo ao mesmo tempo e o segredo está em saber a melhor ordem das coisas.




BLOCO3 - PRODUTOS E PROJETOS

	Experiência(desejável UX do produto)   X  Rentável(Negócios )   X Viável (Tecnologia Viabilizando a construção)
	No centro desses 3 fica o PM (Gestão de produto)

  Visão de produto
	Descreve o futuro que queremos criar
	trazem propósito 
	Facilitam a colaboração e motivam as pessoas

	
		Why(Visão) -> How(Estratégia) -> What(tática)

	Surpreender as pessoas com relações verdadeiras tranformando a experiênca bancária. (C6BANK)
	

	Momentos dia dia do PM para todos os problemas
		Incertezas - ainda estamos descobrindo o que fazer (Se mova rapido daqui)
		Certezas- Estamos construindo (Não deixe as coisas quebrarem)

	Dual track agile	
		Precisa ver o momento onde precisamos descobrir o que fazer e outro momento com a certeza construir o que descobrimos

	

	Diferença Produto e projeto
		Projeto - Focam nas eficiênca das  entregas (Escopo meio e entrega)
	
		produto - Focam em resltados (Começo(ideia), Meio(Protoripação), Meio(lançamento), Meio(tração), meio(monetização), meio(crescimento)

				Não tem fim, a cada problema ou ideia que tenho, o ciclo se inicia.	


Resumo do Bloco

O trabalho de lideranças de produtos está na interface entre 3 áreas: negócios, experiência e tecnologia.

PMs facilitam a colaboração e motivam as pessoas através de um alinhamento de propósito. A comunicação do propósito é feita com ajuda de uma visão de produto.

O exemplo do Banco C6 ilustra o processo de construção de uma visão.

O trabalho de PMs pode utilizar diferentes processos. A escolha do processo depende do momento da organização.

A ideia de dual track agile (trilha dupla ágil) tem a ver com o processo contínuo de navegar entre a incerteza e a certeza, de um lado ganhando clareza sobre os problemas a resolver, de outro construindo soluções para atender esses problemas.

Enquanto projetos têm começo, meio e fim, produtos têm começo, meio, meio, meio...



BLOCO4 - CARREIRA
	
	APM(associate Product manager) -> PM(Product Manager) -> Sr. PM Senior -> GPM(Group) -> Head of PM -> CPO(Chief)
Product Ops -> TPM Technical PM -> PMM Product Makerting manager

	de APM ate PM Senior - são cargos de execução
	de GPM a CPO - São cargos de estratégia

  Ferramenta avaliar extensão e profundidade do nosso conhecimento
	consegu avaliar o que esta defasado ou nao
	deve ser avaliado por novo e pessoas que ja estejam
	faz o mapeamento detalhado do conhecimento


Resumo do Bloco

O mercado vem estabelecendo um padrão de trilha de desenvolvimento na carreira de produto, que vai do "associate product manager" ao "CPO" da companhia. Também há papéis especialistas surgindo, para atuar com focos específicos, como "technical product manager" e "product marketing manager".

A ferramenta "T-Shaped Product Manager" ajuda você a avaliar a extensão e a profundidade do conhecimento necessário para se desenvolver como Liderança de Produtos, entendendo onde você está atualmente nesse desenvolvimento.
	


BLOCO6
	Consistencia promove evolução contínua
	gestao de produtos é uma função estartégia focada em resolver problemas reais e, com isso, alavancar negocios
	PMs trabalham o tempo todo entre negócios, TECH, e UX(Buscando gerar desejo de uso, retabilidade e viabilidade)
	Visao de produtos = futuro que vc quer construir (e isso e a base para tudo e vc é o principal pessoa a guardar e promover esse futuro)
	Praticas ajudam a obter os resultados mas não são o resultados(são meios e não o fim)
	Suas habilidados podem e devem ser aproveitadas na sua trilha de produtos (nenhum conhecimento é desperdiçado)
	

Lembre-se

Consistência promove evolução contínua.

Gestão de Produtos é uma função estratégica focada em resolver problemas reais e, com isso, alavancar os negócios.

PMs trabalham o tempo inteiro entre negócios, tech e UX.

Visão de Produto = o futuro que você quer construir. E as pessoas de produto são guardiãs dessa visão.

As práticas (ex: dual track agile, lean startup, design thinking) ajudam a obter resultados, mas elas não são os resultados - o coração da nossa função é gerar os resultados.

Suas habilidades atuais podem e devem ser aproveitadas na carreira de produtos.


BLOCO7 - Perguntas
    Habilidados para desenvolver (Comunicação - Influênciar pessoas)
    Estratégia do produto e Negócio (Visão do produto para resolver é o futuro) (Negocio trabaha com desafios dos negocio, de regulamentação, brand marca) Produto é um meio para estruturar o negocio.

    Gestor do produto - Pautado em Comunicação, relação e feito em combinação
		comunicação constante, msg certa para diferentes publicos
	Poder influenciar pessoas em decisoes do negocio
	Relação precisa ser pautado em combinar as coisas, definir melhor caminho

   Design de produto - Olha a experiência do produto
    Product Manager precisa entender os problemas de design que precisa resolver e o Designer precisa mostrar as possbilidade de como resolver como especialistas, usando suas habilidades.

	Processo de aprendizagem precisa ser o mais rapido, entao falhe mais e aprenda mais rapido.  Como podemos aprender mais rapido todas as etapas
	Esta tudo bem errar se vc está aprendendo.
	Mostra maturidade aprendendo com erro

	3 principais metodos, Design Thing, Agile Start Up e Agilidade.

	Vc deve sempre ter a visão de produto, as visões passa a não fazer sentido quando não tracionou, e assim precisa ser revisto a visão do produto.
	
	No casos de juntar 2 empresas, precisa avaliar o proposito comum, e uma empresa absorve o propósito da outra, e rediscutir o propósto unico.	 
	
	


CICLO DE VIDA

Objetivos de Aprendizagem
Entender o conceito de produto digital;
Reconhecer as fases do ciclo de desenvolvimento de um produto digital e sua relação com as etapas de desenvolvimento de uma empresa;
Analisar produtos e empresas do mercado identificando seu estágio de desenvolvimento e ciclo de vida.
Diferenciar o desafio de gerentes de produtos em cada etapa do ciclo de desenvolvimento;
Diferenciar métricas, processos e ferramentas adequados para o trabalho de PMs em cada fase



BLOCO-01 - COMPOSIÇÃO DO CICLO
Ciclo de vida do produto
	Ciclo de desenvolvimento de um produto -> 
		definição de problema - definção de produto- desenvolve planejamento - desenvolve monitoramento - lancamento dos resultados -

	O ciclo de vida do produto e a curva S
		Introdusido - cresce - maturidade e declinio
		temos o abismo entre os early adopter/inovadores e os Majorities(maioria do mercado)
	
			Como cruzar o abismo
				Entenda o ciclo de adoção tecnlogia
				Segmente segmente e segmente (segmento de mercado, personas)
				forneca um produto completo (Entregar produto mais completos)
				Conhceça sua competição(adeque proposta de valor) (eviste entregar o que as pessoas ja tem)

		atinja product marketing fit

		Na curva S quanto mais a direita, temos mais pessoas usando
		
Resumo do Bloco

Ciclo de Vida, "curva S" ou PLC (Product Life Cicle) não é a mesma coisa que ciclo de desenvolvimento de um produto (definição do problema, definição da solução, desenvolvimento, lançamento). O ciclo de desenvolvimento acontece várias vezes ao longo do ciclo de vida do produto.

O "abismo" (chasm) que vai além dos inovadores e early adopters só é cruzado com uma proposta de valor bem ajustada para o grande público.

Para atravessar o abismo: entenda o ciclo de adoção da tecnologia, segmente, forneça um produto completo e conheça sua concorrência (adeque sua proposta de valor).

O produto começa com a busca por market fit, entra numa etapa de escala (ou growth), entra num estágio conhecido como "vaca leiteira" e segue em uma etapa de inovação/disrupção.

BLOCO-02 - DESAFIOS DAS ETAPAS
	Como sei onde meu produo está atraves de metrica de negocio
		Metricas orientadas ao negocio, ao cliente, ao produto

	Os Slides possuem a descrição de Metricas e Desafiio por cada fase do ciclo de vida.

Resumo do Bloco

Você sabe onde seu produto está a partir de métricas: "o que não é metrificável é ingerenciável".

É importante ter métricas orientadas ao negócio, métricas orientadas ao cliente e métricas orientadas ao produto.

Para cada fase do ciclo, temos métricas diferentes e desafios diferentes.

Na fase de introdução, o foco é retenção - poucas pessoas usando muito. Como resolver as dores de usuários da melhor maneira possível?

Na fase de crescimento, o foco é entender o que traz mais usuários. Quais são as principais iniciativas para alavancar o uso do produto através do topo do funil?

Na fase de maturidade, o foco é compreender vazamentos em todo o funil. Como simplificar o produto para que a proposta de valor continue relevante no mercado?

Na fase de declínio, o foco é entender a causa do declínio de uso. Como mitigar riscos em novas apostas



	

RESUMO DA AULA
Ciclo de desenvolvimento e ciclo de vida de produto são coisas diferentes.

Uma proposta de valor adequada traz usuários. (boa porpsta gera product marketing fit)

Simplifique constantemente seu produto para manter Product Market FIt.

Meça o negócio, o produto e o consumidor o tempo todo.

A atuação de PMs varia de acordo com o momento no ciclo. 
 
	


PRODUCT SENSE - PENSAMENTO DE PRODUTOS

BLOCO01 - o Pensamento de produto

	o que os usuarios precisam(Espaço problema)   e  o que o negocio precisam (Espaço da solução)
		a tecnologia entra para reduzir o espaço do problema e da solução
			o que as pessoas precisam e o que vc deve entregar

	ProductSense - e a capacidade de entender o que torna um produto excelente (produto util, funcional, amada pela pessoas, usar todos os dias, vendável)  Não existe produto perfeito as pessoas mudam

	Produtos falham o tempo todo. e responsabilidade de pessoas de produto evitar que isso aconteça
		compreender que o senso de produto o que as pessoas querem que resolva
	

	Product market fit - estar em um bom mercado com um produto que satisfaça esse mercado (o produto esta no meio)

	Ame o problema e nao a solução
		Ajuda a evitar armadilhas e focar no principal
		Eliminar o vies do inovador (nem sempre vc tem que criar coisas novas)
		Levar a questoes  como:
			Necessidades (qual o problema)
			usuarios :(Quem esta enfrentando o problema)
			mercado:(porque eles estao enfrentando o problema)

		Pense em produtos, nao em features (Funcionalidades)
			Sair do micro e pensar no macro, buscando entender o problema 
			Penar no produto e nao se perder em uma das soluções possiveis
			Ajuda a tornar o trabalho enxuto
		  Os usuarios nao se importam com funcionalidades, e sim com alcançar seus objetivos		

		
		Seja especifico e agnosticos
			Compreender problemas, usuarios, mercado, restrições levam maior parte das decisões de alta qualidade
			Trabalhar com os fatos como são ao invés de crenças comuns desbloqueia inovações

		
Resumo do Bloco

O que é o TikTok? Para responder a essa pergunta, precisamos ir muito além do nosso viés de pessoa usuária, pensando na estrutura inteira do negócio.

Product sense é a habilidade perceber o que faz determinado produto ter os resultados que tem, enxergando suas características a partir da perspectiva de negócios, design e tecnologia.

O "espaço do problema" está relacionado ao que usuários precisam, também chamado de Discovery. Discovery é nossa capacidade de entender o que as pessoas precisam ter resolvido.

O "espaço da solução" está relacionado ao que os negócios fornecem, também chamado de Delivery. O Delivery é nossa capacidade de entregar e escalar o que foi descoberto.

A tecnologia é o que reduz a lacuna entre o que você descobriu que as pessoas precisam e o que você deve entregar para essas pessoas, considerando as características do negócio.

Definindo: Product Sense é a capacidade de entender o que torna um produto excelente. Um produto excelente é algo útil, simples, funcional, amado pelas pessoas, vendável.

Esse pensamento inclui a capacidade de ir além do backlog e desafios atuais para avaliar oportunidades emergentes e novos mercados.

Como PMs, devemos direcionar nosso olhar para o que é mais relevante, entendendo a importância da escuta ativa e diferenciais reais que permeiam todo o ciclo de vida do produto.

Produtos falham o tempo todo e é responsabilidade das pessoas de produto evitar que isso aconteça. O maior erro é construir coisas que as pessoas não querem ou não precisam.

Componentes de um pensamento de produtos estruturado: 1) Ame o problema, não a solução; 2) Pense em produtos, não em features; 3) Seja específico e agnóstico.

O modelo de pensamento "lean" ajuda a: evitar armadilhas e focar no principal; eliminar o "viés do inovador"; e direcionar perguntas sobre as necessidades e perfis de usuários e dinâmicas do mercado.

Pensar no produto (e não em features) é não se perder em uma das soluções possíveis, é sair do micro e pensar no macro, entendendo o problema completo. Isso ajuda a tornar o trabalho enxuto, evitando desperdícios de recursos e energia.

  "As pessoas acreditam que o foco é dizer sim para coisa que precisa ser feita. mas não é isso. Significa dizer não para centenas de boas ideias"


Steve Jobs
Usuários não se importam com funcionalidades, mas com alcançar seus objetivos. Quanto mais específicos e agnósticos somos, mais conseguimos compreender e focar nos fatos.



BLOCO02 - BENEFÍCIOS DO PRODUCT SENSE
	50% Senso Analiticos
	30% Senso de execução
	10% Senso de Product

	Estrategia de produto - testar acapacidade de entender o mercado competitivo
	Melhoria de produto - Melhorar o produto existente
	Design do produto  testar combinação de um olhar UX, melhora o Design

	
	Resolução de problemas, não apenas entregas
		Foco no usuario e no negocio o tempo todo


Benefícios para os Negócios

Recrutamento mais ajustado, validando raciocínio antes do conhecimento técnico. As top 50% na área de produtos são aquelas pessoas que têm senso analítico. As top 30% são aquelas que, além do senso analítico, têm senso de execução. E as top 10% têm também o senso de produto.

Resolução de problemas, não apenas entregas.

Foco no usuário a todo o tempo, especialmente no encaixe entre necessidades e proposta de valor.

Pessoas focadas em objetivos bem definidos e com responsabilidade sobre os resultados.

Liderança por contexto, não por controle.

Benefícios para as pessoas de produto

Trabalhar produtos com estrutura.

Gerar capacidade de empatizar com usuários.

Clareza sobre trade-offs e tomada de decisão consciente.

Transformar ambiguidade em soluções específicas.

Boost na criatividade, saindo do óbvio.

Pensar em escala.

Quebra de grandes problemas em partes menores.





COMO DESENVOLVER O PRODUCT SENSE

Product LED GROWTH
	Quando crescimento do negocio é liderado pelo produto
	Buscam criar algo que seja novo e valioso
	Produtos contribuindo ativamente para valor de mercado

	Todos da organização deveriam estar pensando em produto, ter o product sense
		
	Design - 
		contato direto com usuario
		ideações e experienmentações
		feedback constante dos usuarios e organozação
	
		exposição constante as reações do usuarios

	TECH
		Planejamento do produto
		intereções do produto
		insights e métricas
		Exposição a falhas e sucessos

	BIZ
		Comportamento do negócio
		Movimentações do mercado
		Posicionamento
	
	Reações do USuarios, do produto e do mercado
	

	Golden Circle
	Why (porque funciona)
		how
			What
	
	nao e sbre o seu gosto pessoal, é ter a curiosidade de entender o motivo real de coisa funcionam e outras não funcionam.

	Para conhecer o product sense, precisa de ferramentas para converter o que vc conhece em trabalho
		Espaço do problema
			Job to done, continuos discovery
		Espaço da solução
			lean canvas
		

	MAO NA GRAXA
		Começa pelo usuario
			Qual problema que precisa resolver (observe a relação das pessoas com o problema)
			Qual Publico vou resolver o problema e pq?
			
		Trabalho a ser realizado
			Porque eu estou fazendo isso ?  Qual a visão do produto ?
			Como farei isso ? Qual a declaração das minha intenções ?

		Define objetivos e recursos
			Que objetivos eu vou estabelecer ? O que exatamente busco alcançar ?
			De que recursos(pessoas, ferramentas etc) precisarei ? o que farei para alcançar esses objetivos ?

		
			
Resumo do Bloco

Product-led growth é quando o crescimento de um negócio é liderado por um produto. O negócio busca criar algo novo e valioso para se destacar, com produtos contribuindo ativamente para seu valor de mercado.

O primeiro passo é lembrar: "meu produto é o que vai levar os negócios para frente".

Para ter um product-led growth, todas as pessoas da organização devem desenvolver um product sense.

Esse desenvolvimento envolve responder continuamente às diferentes dimensões do negócio: é preciso manter uma exposição constante às reações de usuários; manter exposição constante às reações do produto; e manter exposição constante às reações do mercado.

Não é sobre seu gosto pessoal, é sobre ter curiosidade e entender o real motivo dos produtos funcionarem.

Não dá pra ter product sense sem ferramentas e estruturas que ajudem a organizar o pensamento. Existem múltiplas técnicas para trabalhar no "espaço do problema" (ex: jobs-to-be-done, continous discovery) e no "espaço da solução" (ex: lean canvas). Porém, mais importante que as ferramentas, é fazer desse pensamento que explora constantemente a incerteza e a ambiguidade um hábito.

Uma boa maneira de estruturar o pensamento é começar pelo usuário, olhar para o trabalho a ser feito e, por fim, definir objetivos e recursos.




Lembre-se

Pessoas de produto são naturalmente curiosas. Sabe aquela criança que abre o brinquedo para ver o que tem dentro? Pessoas curiosas fazem perguntas ?

Product Sense é a nossa capacidade de entender o que torna um produto excelente. O que o torna útil, agradável, simples...

Product Sense é sobre entender e resolver problemas - e a tecnologia é o elemento que reduz a lacuna entre usuário e negócio.

O que importa é conseguir product-market fit(estar no bom mercado e satisfazer ele), compreendendo usuários e restrições do negócio.

Beneficiando os negócios, o pensamento de produto ajuda a ter comprometimento com objetivos e resultados, criando assim um ambiente propício para liderança.

Beneficiando a atuação de PMs, o pensamento de produto ajuda a dar estrutura para um trabalho onde nenhuma resposta é óbvia, desenvolvendo a capacidade de lidar com a incerteza.

Todas as pessoas da organização deveriam ter product sense - afinal, estão todas expostas aos usuários, produto e mercado.

Crie sistemas para estruturar o trabalho de produtos e o exercite regularmente - product sense é um hábito e pode ser melhorado com o tempo.
	

Perguntas que foram respondidas

Isso pode ser aplicado em diferentes estágios da empresa? Sim pode. Ciclo de vida, existem empresas em iniciando e ou com bastante maturidade.

Como PM, preciso desenvolver cada vez mais product sense? Que habilidades me ajudam nesse pensamento?  Sim pois isso é um habito, desenvolver a disciplina de se provocar olhando tudo como produto. Curiosidade.

Sou a primeira PM da minha empresa. Como convencer a liderança a confiar no meu product sense? Confiança não se pede, mas sim gerando resultado. Melhor pedir desculpa do que permissão.

O pensamento de produtos é ficar fazendo perguntas sobre tudo? Como saber quais são as perguntas certas?  Sim é ficar fzendo pergunta sobre tudo.
Não se sabe quais são as perguntas certas, com tempo melhora as perguntas.

O pensamento de produtos te ajuda a tomar decisões mesmo com baixa confiança e segurança? Senso de produto, sim ajuda a ter decisões

Ter product sense é mais importante na hora da estratégia ou na hora da entrega de soluções? O pensamento de produto é trsnversao a tudo, 

Não sou PM, faço gestão de projetos numa empresa tradicional. Posso desenvolver um pensamento de produtos e com isso ajudar os negócios da minha companhia? Sim, pode e deve.

Product sense é importante em uma entrevista de emprego? Como isso é medido? sim o Jeito como vc estrutura o trabalho deve ser feito, como vc pensa no trabalho

Como você desenvolveu seu hábito de pensar produtos?  Muito treino. 

E quando o Product Sense e o OKR dizem coisas diferentes? Como trago minha liderança para esse formato de pensamento? 

Você tem dicas de como convencer as pessoas sobre novas oportunidades ou ideias? 

Como provocar PMs do meu time a desenvolver melhor seu pensamento de produto?  Fazendo perguntas que incomodam, e entendendo em qual o melhor momento para fazer pergunta





VISÃO DE PRODUTO

BLOCO01- O FUTURO QUE O PRODUTO IRA CRIAR
	No goldem circle 
	
	Porque (Visão do produto)
		Como (estratégia - Rodmap)
			O que	(Tatico - Solução tecnica para construir)

  
		Resumo do Bloco

A Visão de Produto funciona como uma bússola para as decisões do time; inspira pessoas a criar produtos fantásticos; conecta nosso trabalho a um significado/impacto; orienta o uso de novas tecnologias e tendências

O principal papel da pessoa de produto é entregar times engajados e empoderados ao redor da visão do produto

A visão de produto é o "por que", a estratégia é o "como" e o roadmap é o "o que". Começamos sempre pelo porquê

A visão está para liderança assim como a estratégia está para gestão. A visão inspira, enquanto a estratégia nos ajuda a chegar lá. A visão é o destino final, enquanto a estratégia é o caminho

A visão de produto, somada aos objetivos anuais de negócio, são a base da estratégia

	

BLOCO02 - ARTE VS TÉCNICA

	visão é loguissimo prazo (apple mostrou um produto de 20 anos para frente) é inspiração
	precisa ser Abrangente
	não é slogan 

	Resumo do Bloco

A visão de produto é uma ferramenta de persuasão. Tem um pouco de "arte", mas há modelos práticos que ajudam a compor uma boa visão

Visão é longuíssimo prazo. Não dá para validar. Em desenvolvimento de software, ela engloba um prazo de 5-10 anos

Visão deve ser o mais abrangente possível dentro do seu ecossistema de produtos

Visão não é um slogan. É para o time interno, não para usar no marketing

Nos termos do fundador do Nubank, a visão de produto deve ser BHAG (big, hairy, audacious goal): grande, "cabeluda", audaciosa.

O quadro de visão do produto (product vision board) ajuda a descrever e visualizar sua visão e pode ser exibido em conexão com a estratégia em paredes reais ou virtuais (como o Miro) da companhia, para inspirar o time

Grupo alvo: o usuário é o foco da visão de seu produto. Que mercados "mainstream" (economicamente relevantes e bem definidos) esse produto atende?

Necessidades: quais são as necessidades das pessoas que o produto resolve. Que problema ele resolve? Como beneficia usuários? Indique a proposta de valor para cada grupo alvo definido na primeira coluna. Você também pode trazer aqui princípios éticos, mapeando como o produto beneficia usuários sem ferir as pessoas ou o planeta.

Objetivo de Negócio: como produto gera valor para a companhia. Quais são os objetivos de negócio? Como o produto vai beneficiar a companhia? Fale com stakeholders de negócio para descobrir por que a empresa deve investir no seu produto

Produto: a tecnologia que vai construir a ponte entre as necessidades das pessoas e as do negócio. Qual é o produto? O que ele tem de diferente dos outros? Temos conhecimento e tecnologia para desenvolvê-lo? Você pode listar as funcionalidades, sistemas ou interfaces que entregam o valor identificado e tornam o produto único para esse público

Visão: qual é o propósito de criar o produto? Qual é a mudança positiva que ele terá no mundo? Consolide a visão de produto em uma frase grandiosa, capaz de inspirar as pessoas interessadas na construção do produto



BLOCO03 - Pessoas INTERESSADAS
	Resumo do Bloco

"Stakeholders" são todas as pessoas interessadas no seu produto.

John Cutler: "As pessoas mais apaixonadas do seu time vão esperar que líderes formem uma estratégia coerente. (...) Escrever três linhas vagas sobre a "visão" é fácil. Também é fácil planejar cada pedaço de trabalho para o ano. É muito mais difícil detalhar uma estratégia que crie espaço para criatividade e ação."

Senso de responsabilidade: todas as pessoas envolvidas no sucesso do produto devem se sentir guardiãs da visão de produto: do C-level ao Business Owner, da pessoa de design à pessoa desenvolvedora

Sua visão de produto pode ser prototipada em formatos que vão além de uma frase, como o vídeo da SpaceX sobre a missão de ir a Marte.

Jared M Spool: "Uma visão de experiência não descreve um novo produto ou serviço. Na verdade, mostra como a vida do usuário muda com as ideias que constituem a visão."


BLOCO04 - 
Lembre-se

A visão garante o foco com espaço para criatividade

A visão é uma ferramenta de liderança

A visão representa o futuro que o produto irá criar, seu impacto no mundo e na vida das pessoas
	


PERGUNTAS
Qual o primeiro passo para criar uma visão para minha squad?

Quando eu sei que preciso de uma visão de produto?

Sou só um PM, como posso colaborar para a Visão de Produto da companhia?


Seguir com as perguntas

Como a visão se relaciona com OKRs?

A visão é uma frase ou um “pitch”? Eu preciso escrever em forma de uma frase ou o vision board preenchido já resolve?

Você tem um exemplo de visão que funcionou bem na sua experiência profissional? Como foi o processo?

Como validar uma Visão de Produto?

De quanto em quanto tempo devo revisitar a visão de produto? 





