MÉTRICAS E ANÁLISE DE DADOS

De onde vêm os dados?
Para começar uma boa introdução aos dados, nada melhor que conhecer historicamente como eles surgiram. Vamos ver neste capítulo quando os principais conceitos e ferramentas relacionados ao trabalho com dados surgiram e como se desenvolveram ao longo do tempo até o momento que nos encontramos hoje. 


Resumo

Os dados e as tomadas de decisão baseadas em dados remontam a séculos, com o primeiro experimento estatístico registrado em 1663 e o termo Business Intelligence aparecendo em 1865.

A partir da década de 1920, com o surgimento do primeiro método de armazenamento de dados, o mundo de dados começa a crescer de forma exponencialmente, sendo sequenciado pelos primeiros computadores e linguagens de programação até o cenário que conhecemos hoje.

Com os avanços tecnológicos, o mundo hoje precisa lidar com um massivo volume de dados, conceitualmente conhecido como BIG DATA. Quando falamos desse assunto, alguns aspectos importantes precisam ser levados em consideração, são eles:

Volume: A quantidade de dados produzida a todo momento e que precisa ser armazenada é absurdamente grande;

Velocidade: Essa quantidade massiva de dados precisa ser lida e processada em tempo hábil;

Variedade; Os tipos de dados que surgem são os mais diversos possíveis, podem ser textos, imagens, áudios, vídeos e etc., o que configuram dados estruturados, não estruturados ou ainda semi-estruturados;

Veracidade: Com diversos tipos de dados, é preciso saber extrair informações de forma confiável desses dados;

Valor: Qual o valor que é possível extrair desses dados, com base no propósito de negócio;


BLOCO02 - Para que e para quem são os dados

Agora que já vimos um pouco da história dos dados, vamos entender para que eles servem, isto é, algumas aplicações e para quem eles são úteis. Neste capítulo, Juliana traz um overview do (a) profissional que precisa lidar com dados no cotidiano, pensando sobre o que são consideradas habilidades importantes nessa área.


Resumo

Dados não são apenas para cases de negócios e empresas, no contexto de big data temos aplicações em qualquer situação onde: 1) há necessidades de melhoria; e 2) enquanto seres humanos não conseguimos captar;

O avanço e a  inovação tecnológica exigem do mercado profissionais capazes de lidar com os novos desafios. Como consequência desse movimento, o número de aperfeiçoamento de profissionais na área de dados tem crescido exponencialmente - e não só em hard skills.

Trabalhar com dados não é só ler gráficos. Uma pessoa educada em dados precisa saber ler dados, isto é, dado o contexto de negócio, qual a análise será realizada? É preciso saber armazenar e gerenciar dados, não a níveis ferramentais complexos como python e SQL, basta conseguir receber e abrir uma planilha de excel, por exemplo, e gerenciá-la de maneira crítica. Também é necessário saber se comunicar com dados, é preciso ter muita clareza ao transmitir uma informação a alguém. 

Do ponto de vista de profissionais de dados que têm o objetivo de dar um direcionamento estratégico, nem todas técnicas são necessárias, é difícil acompanhar a evolução tecnológica do mercado. Porém, é importante ter clareza do seu trabalho analisando dados e sempre realizá-lo da forma mais ética possível. 

Cultura Data-Driven é a cultura que envolve orientação por meio de dados, utilizando-os como base para qualquer decisão a ser tomada dentro da organização, desde a escolha de qual forma a empresa distribui água a seus colaboradores, até a aquisição de outras empresas e decisõesde negócio.

Tecnologia de ponta não é suficiente. As empresas precisam romper barreiras culturais, organizacionais e encontrar um novo modelo de liderança.


BLOCO03 - Usabilidade dos dados

Agora a Juliana vai discutir, alguns cases onde dados são utilizados para resolver problemas práticos de mercado.

Resumo

Case redes de supermercados: por meio de um programa de recompensas (Clube Extra), o grupo conseguiu análises certeiras como os produtos mais comprados e o comportamento de compra dos clientes;

Case da empresa de agricultura: através de análises de dados, a multinacional faz recomendações precisas sobre o plantio de sementes por agricultores;

Case do Ifood: a IA permeia diferentes áreas, desde a maneira de como é feita a mensuração interna dos dados, até o planejamento das entregas.


BLOCO04 - Processos de decisão com base em dados

Conhecendo agora um pouco melhor como os dados nos ajudam a resolver problemas de negócios, vamos falar como são os processos de tomada de decisão a partir de dados.

Resumo

Quando fazemos uma tomada de decisão baseada em dados, é necessário se comunicar de forma clara e evitar determinados comportamentos de viés. Sendo destacados três tipos de vieses, de padrão, de curto prazo e de ganhar;

Correlação é diferente de causalidade. Duas variáveis podem ser numericamente bem correlacionadas, mas não havendo nenhuma evidência de que uma causa ou influencie a outra;

Em um processo de tomada de decisão, um viés é priorizar o curto prazo. Mas o quão é eficiente resolver o problema de forma mais rápida? É preciso avaliar se estamos de fato resolvendo uma dor ou apenas mascarando ela que pode retornar muito pior;

A forma como a informação transmitida influencia a interpretação e a tomada de decisão feita a partir dela;




INTRODUÇÃO AOS KPIS
BLOCO01 - CONCEITO E TIPOS DE KPIs

Para começar, Henrique apresenta o conceito de KPIs e seus diferentes tipos: de produtividade, de qualidade, de capacidade e de estratégia.

Resumo

Um KPI (Key Performance Indicator) é um indicador chave para a empresa e está normalmente associado a um conjunto de objetivos. Os KPIs proporcionam uma direção para atingimento de resultados desejados e podem ajudar o negócio a tomar melhores decisões.

Os KPIs de produtividade têm o objetivo de otimizar a produção e acompanhar como (se) essa produtividade está crescendo. Dois exemplos desse tipo de KPI são: o CAC (Custo de Aquisição do Cliente) e o ROI (Retorno sobre o Investimento.

Os KPIs de qualidade visam analisar se o produto consegue atender as necessidades e vontades dos clientes. Ex: a mensuração do número de Tickets e o SLA (Service Level Agreement - Acordo de Nível de Serviço, em Português).

Os KPIs de capacidade tentam aferir como uma empresa consegue fazer "mais com menos", isto é, como aproveitar melhor a estrutura atual da empresa para potencializar as vendas. As requisições por minuto, no caso dos sistemas de e-commerce e a quantidade de entregas por dia em um serviço de delivery são exemplos de KPIs de capacidade.

Os KPIs de estratégia buscam analisar o desempenho das estratégias seguidas pelas empresas. O Market Share e o NPS (Net Promoter Score ou Pontuação de Chances por Recomendação, em português) são exemplos bastante utilizados de KPIs de estratégia.


BLOCO02 - ANÁLISE DOS KPIs POR NEGÓCIO

A forma com que os KPIs são pensados e mensurados variam de acordo com o tipo de negócio. Neste capítulo, Henrique analisa alguns tipos de KPIs em diferentes negócios.
Resumo

Para empresas que trabalham com produção de conteúdo publicitário para sites, dois KPIs bastante utilizados são o “Tempo no Site”, que considera que quanto mais tempo você passa na página, mais chances o site tem de te apresentar propaganda; e o “Scroll Depth” (ou Limite de Rolagem) que considera quanto da página você visualizou como um indicador de relevância para a visualização do conteúdo.

Para empresas de e-commerce, a quantidade de produtos adicionados no carrinho, o abandono do carrinho e o valor médio de compra são três KPIs bem importantes.

Para empresas que trabalham com produtos por assinatura, a taxa de conversão de visitantes em clientes, o valor do cliente em longo prazo (quando adquirem planos de longa duração) e a taxa de evasão (churn) são KPIs utilizados para medir o desempenho dos produtos. 

A taxa de conversão também é bastante utilizada para a Geração de Leads e Vendas convertendo Leads em Leads Qualificados. Depois que o Lead se torna qualificado, outro KPI importante é a Taxa de Fechamento, que afere a quantidade de vendas efetivamente feitas para esses Leads Qualificados.

Para aplicativos móveis, a taxa de instalação, a taxa de ativação, que afere se você usou o app depois de baixado e a taxa de retenção que analisa se você se manteve usando o app são três KPIs fundamentais. 

BLOCO03 - PIPELINE VS PLATAFORMA

Neste capítulo, Henrique apresenta as diferenças entre Plataforma e Pipeline. Confira!
Resumo

Uma plataforma é um modelo de negócio que cria valor ao facilitar trocas entre dois ou mais grupos interdependentes, geralmente consumidores e produtores.

Uber, iFood e Airbnb fazem parte de uma revolução em que plataformas “contactam as pontas” entre pessoas que oferecem produtos e serviços (producers) e as pessoas que querem adquirir ou contratar esses produtos e serviços (consumers). As empresas são as “owners”, ou seja, as donas das plataformas que possibilitam essa conexão.

Um Pipeline é um fluxo que começa desde a matéria prima e vai até o produto final. A compra final faz com que esse fluxo continue acontecendo. As Plataformas ajudam a concretização dessa compra final.


Lembre-se

As empresas não são iguais. Então, não faz sentido utilizar as mesmas métricas. 

Nem todo indicador vai ser um KPI.




KPIS E SENSO CRÍTICO
DEFINIÇÃO DOS OBJETIVOS

Neste capítulo, Henrique apresenta duas metodologias bastante utilizadas para a definição de objetivos no contexto corporativo: o SMART e o OKR.


Resumo

O SMART é um acrônimo que nos ajuda a definir objetivos. Ele traz que um objetivo precisa ser Específico (Specífic), Mensurável (Mensurable), Atingível (Achievable), Relevante (Relevant) e Temporal (Time bound).

O OKR é uma metodologia de gestão que foi criada pelo ex-CEO da Intel Andrew Grove e tem como objetivo simplificar a forma de encarar os chamados “objectives and key results”, ou seja, os objetivos principais de uma empresa.

Uma "fórmula" utilizada para redigir e definir um OKR  é: "Vamos (Objetivo) até (prazo) medido por (esse conjunto de Key Results)"




BLOCO02 - CONSTRUÇÃO DE KPIs
 A construção de KPIs deve levar em consideração a jornada do cliente e as métricas que já são importantes para o negócio. Neste capítulo, Henrique apresenta informações importantes para construirmos KPIs.

Resumo

Construir e trabalhar com KPIs exige bastante foco. Então, estima-se que, para trabalhar com KPIs sejam definidos entre 5 e 9 KPIs.

Os KPIs definidos precisam estar alinhados com a jornada do cliente. Essa jornada, geralmente, segue o seguinte fluxo: conhecimento, consideração, compra, serviço e lealdade. 

O Framework Karta KPI é uma metodologia para construção de KPI. Nesse Framework, o processo de construção do KPI é iniciado com uma análise das metas e objetivos das empresas, depois uma avaliação dos fatores críticos de sucesso, em que são reconhecidas as métricas importantes para a empresa - e então algumas dessas métricas são “transformadas” em KPIs.



BLOCO03 - COMUNICAÇÃO DE KPIs

A comunicação é parte fundamental na construção, mensuração e na busca por atingir um KPI. Neste capítulo, Henrique traz a relevância da comunicação neste processo.


Resumo

O alinhamento de conceitos entre as equipes e pessoas que fazem parte de uma empresa é essencial para a mensuração e comunicação de um KPI.

Além de alinhar os conceitos, é fundamental que haja ações em prol do engajamento dos times na busca por atingirem esse KPI.

Contar história com dados (storytelling com dados) pode facilitar a compreensão do seu time e impulsionar o engajamento dele na busca por esse KPI.



MÉTRICAS PARA PRODUTOS E NEGÓCIOS

BLOCO01 - Cultura de Métricas

Igor Torres começa falando sobre a importância das métricas no processo de tomada de decisão e o que caracteriza uma boa métrica.

Resumo do Bloco

Basear decisões com base em empatia ou intuição sobre como pensa o usuário tem um risco de viés cognitivo e o uso de personas pode gerar uma definição fixa e imutável. O produto muda e o cliente muda: os dados são o que nos ajuda a ler o contexto de maneira precisa e "em tempo real".

Para chegar na métrica relevante, é necessário ter algo que queremos responder: sua questão-raiz.

Dado é a forma mais simples de informação, geralmente representada por um número ou valor. Medida dá clareza ao grupo de dados agrupando por relação e dando um pouco de contexto. Informação dá contexto em forma de significado, deixando a medida entendível. Métrica conta a história completa, respondendo a questão-raiz.

"Métricas de vaidade" é a organização de informações que partem de dados mas não têm contexto, não têm um parâmetro que define se é bom ou ruim, não tem um objetivo final.

Uma boa métrica é uma comparação, é fácil de entender e é uma razão. Ela conta uma história usando dados, medidas e informações.

Pesquisas qualitativas são mais ricas mas demandam muito mais trabalho para interpretar.

Antes de usar métricas, pense em qual pergunta você está tentando responder.



BLOCO02 - Métricas como ferramenta

Então vamos lá: como conjuntos de métricas ajudam você a tomar decisões?

Resumo do Bloco

O roadmap de produto em 3 partes importantes: onde queremos ir; O que faremos para chegar lá; como saberemos que chegamos - a parte das métricas.

Modelos que usam métricas para responder perguntas: KPI (indicadores-chave de performance) e OKR (Objetivos e resultados-chave).

KPIS podem ter várias perspectivas: financeira, clientes, marketing e vendas, operacional, responsabilidade social, colaboradores internos.

OKRs são compostos de uma parte inspiracional (objectives) e uma parte mensurável que quantifica a parte inspiracional (key results). No máximo 5 resultados-chave por objetivo.

KPIs e OKRs podem coexistir e servem para ajudar seu negócio a materializar a visão.

Uma boa "constelação de métricas" equilibra diferentes métricas essenciais e nos ajuda a saber se estamos impactando os negócios e a vida das pessoas.

Métricas sempre vão ter uma relação entre si, pois falam sobre o comportamento do cliente na jornada do negócio/produto.

Reflita

Quais são os objetivos do seu negócio?

Quais métricas podem te ajudar a validar esses objetivos?


BLOCO03 - Frameworks de Métricas

Agora Igor apresenta alguns modelos (frameworks) de métricas bastante usados no mercado e que tipos de decisões eles ajudam a tomar.



Resumo do Bloco

Definição importante: usuário é quem usa / cliente é quem paga. Nem sempre as métricas de usuários e clientes são as mesmas.

Framework AARRR (aquisição, ativação, receita, retenção e indicação): visão de crescimento do negócio; funil; geralmente usado por Growth Marketing. Chamado de "métricas piratas", foi criado por Dave McClure, fundador da incubadora 500 startups.

Framework HEART (adoção, engajamento, sucesso da tarefa, retenção e satisfação): visão de performance do produto; jornada do cliente; geralmente usado por Design.

Custo de Aquisição por Cliente (CAC): Custo de vendas e marketing / Número de novos clientes.

Usuários ativos por dia, semana ou mês (DAU, WAU, MAU): Usuários ativos por dia / Total de usuários * 100.

Taxa de cancelamento de clientes (CHURN): Usuários que cancelaram no período atual / Total de usuários que iniciaram o período

Receita Recorrente por mês (MRR - Monthly Recurring Revenue): pode ser calculada como um todo, por usuário (ARPU) ou por conta (ARPA).

Margem Bruta (GM - Gross Margin): Receita / Lucro *100 - o quão rentável é o produto.

Lifetime Value (LTV): ARPAPeríodoGM / Churn - Quanto cada cliente gera de receita por um período.

Coeficiente Viral: Novos usuários via convite / total de usuários. O boca a boca funciona no meu produto?

Net Promoter Score (NPS): %Promotores - %Detratores. Você indicaria o produto para um amigo?

Engajamento é como o usuário interage. Retenção é se ele continua interagindo.

Reflita

Quais são os conjuntos de métricas que vão te ajudar a definir uma grande métrica do seu produto/negócio?



Bloco04 - Aplicando Métricas no dia a dia

Para concluir, Igor fala sobre a aplicação efetiva de métricas no dia a dia.


Resumo do Bloco

Métricas precisam ser analisadas e existem 4 tipos de análise: análise segmentada; teste A/B; análise multivariada; e coorte.

Análise por segmento: comparação transversal sobre todas as pessoas divididas por alguma categoria (idade, gênero...).

Teste A/B: Mudar uma coisa e mensurar o resultado.

Análise Multivariada: mudar várias coisas de uma vez e ver a correlação de resultados.

Coorte: Comparação de grupos similares durante uma timeline.

Apresentação do framework "CRESCER" (Igor Torres, 2021), que combina elementos do HEART + AARRR + Constelação de Métricas com o mapeamento de 7 grandes indicadores.



Perguntas que foram respondidas


Existe um processo para definição de perguntas?

Como você decide quais dados explorar e como valida se são os dados certos?

Como PMs lidam no dia a dia com a relação entre métricas de produto e métricas de negócio?

Como não cair na cilada de transformar métricas em metas?

Como criar um storytelling para mostrar os dados?

Como você usa métricas para fazer alinhamento com stakeholders?

Como saber quais métricas acompanhar? Acompanho só aquilo que mexe no meu OKR?

Como eu decido a métrica certa em situações em que diferentes stakeholders têm opiniões e necessidades diferentes?

É melhor usar taxa ou valores acumulados?



SQL PARA PMS


Comece pelo básico

Para selecionar todos os registros de uma tabela existente, use a query:

SELECT * FROM <nome da tabela>;

As palavras escritas em maiúsculas são operadores que dão instruções ao banco de dados. Embora esses operadores funcionem também em letras minúsculas, escrever em maiúsculas as distingue mais facilmente e é uma prática recomendada.

; - Ao final da linha, o ponto-e-vírgula indica o fim da instrução.

SELECT: sinaliza que você deseja extrair (visualizar e exportar) dados do bancos de dados.

*: O asterisco é sinônimo de “tudo”, sinaliza que queremos extrair todas as linhas e colunas.

FROM: define de onde (qual tabela) você quer extrair os dados.

<nome da tabela>: nome da tabela de onde virão os dados.

Vale ressaltar que a execução dessa consulta não altera os dados, apenas gera sua apresentação (uma “tabela de resultados” ou “result set). Por outro lado, o operador DELETE no SQL pode efetivamente excluir entradas na tabela, se você tiver permissões para isso.

Selecione as colunas certas (SELECT / FROM)

Use o operador SELECT para especificar a tabela e as colunas das quais você deseja extrair os dados. 

Para selecionar 1 coluna:

SELECT <nome_da_coluna> FROM <nome_da_tabela>;

Para selecionar 2 colunas (escreva os nomes das colunas separados por vírgulas): 

SELECT <Column_1>, <Column_2> FROM <Table_name>;

Ex: Quero ver quanto cada cliente gastou, consultando a tabela de pagamentos.

SELECT id_cliente, compras FROM pagamentos;

Dica: se você não tiver certeza de quais colunas existem, use o comando abaixo para inspecionar todas as colunas (atributos) de uma única linha na tabela:

SELECT * FROM nome_tabela LIMIT 1; 

 

Obtenha colunas com um novo nome a sua escolha (AS)

Depois de identificar as colunas certas, você pode renomeá-las com um apelido (alias) que seja mais fácil de reconhecer. Se o novo tiver mais de uma palavra deve ser escrito entre aspas.

SELECT <coluna> AS “<Apelido>” FROM <table_name>;

Ex: Renomeie a coluna id_vendedor para 'Lista de Vendedores' na tabela de resultados.

SELECT nome_cliente, id_vendedor AS “Lista de Vendedores” FROM clientes;

Ordene seus dados (ORDER)

Organize os dados em uma ordem específica a partir dos dados de uma determinada coluna. Use ASC para ordem ascendente (do menor para o maior) e DESC para ordem descendente (do maior para o menor). 

SELECT <coluna> FROM <tabela> ORDER BY <coluna> [“ASC” or “DESC”];

Você pode também ordenar por diferentes critérios (colunas) que se somam. Por exemplo, para ordenar primeiro pela coluna A e depois pela coluna B, separe as colunas por vírgulas, use:

SELECT <coluna> FROM <tabela> ORDER BY <coluna A> ASC, <coluna B> DESC;

Ex: Entre clientes de Belo Horizonte, quais estão gastando mais em volume de transações mensais?

SELECT * FROM clientes WHERE local = ‘Belo Horizonte’ORDER BY transacoes_mensais DESC;

Limite o número de resultados (LIMIT)

Se você quer extrair apenas uma amostra de resultados que atendem ao seu critério e não todos, pode limitar a quantidade de linhas exibidas.

SELECT * FROM <tabela> LIMIT <numero de linhas>;

Ex: Quais são os 3 itens mais vendidos do inventário? 

SELECT * FROM inventario ORDER BY vendas DESC LIMIT 3;

Extraia resultados que cumprem condições específicas (WHERE)

Faça consultas que definem condições à lista de resultados. 

SELECT <coluna> FROM <tabela> WHERE <coluna> <operador> <valor>

Ex: Quais são todos os livros escritos pela Conceição Evaristo?

SELECT titulo, autor FROM books WHERE autor= “Conceição Evaristo”;

Ex: Quais são os títulos e autores de livros publicados em 1997?

SELECT titulo, autor FROM livros WHERE primeira_publicacao=1997;

Ex: Quais são todos os clientes que moram em Belo Horizonte?

SELECT * FROM clientes WHERE local = “Belo Horizonte”;

Você pode usar diferentes operadores para definir a condição: = (igual a), < (menor que), >(maior que), <= (menor ou igual a), != (diferente de).

Ex: Quais clientes pagam mais de R$ 200 por mês em transações?

SELECT * FROM clientes WHERE transacoes_mensais > 200;

Ex: Quais são os títulos e autores de livros que NÃO foram publicados em 1997?

SELECT titulo, autor FROM livros WHERE primeira_publicacao!=1997;

AND ou OR podem ser usados para escrever múltiplas condições.

Ex: Quais são os títulos de livros publicados por José Saramago antes do ano 2000?

SELECT titulo FROM livros WHERE autor=“Jose Saramago” AND primeira_publicacao<2000

Extraia resultados dentre um conjunto específico de valores (IN, NOT IN)

Busque dados sobre determinados registros que estão dentro ou fora de uma lista que você indica.

SELECT <coluna> FROM <tabela> WHERE <coluna> IN (<valor 1>, <valor 2>, …<valor n>)

Ex: Quais são os nomes e emails de algumas IDs específicas de clientes?

SELECT primeiro_nome, email FROM biblioteca WHERE id IN (“M101”, “M102” “M103”)

Ex: Quais são os nomes e emails de pessoas que não são de São Paulo nem do Rio de Janeiro?

SELECT primeiro_nome, email FROM biblioteca WHERE cidade NOT IN (“São Paulo”, “Rio de Janeiro”)

Pesquise dentro de um intervalo de valores (BETWEEN)

Extraia dados que cabem dentro de um intervalo determinado por você.

SELECT <coluna> FROM <tabela> WHERE <coluna> BETWEEN <minimo> AND <maximo>

Ex: Quais são os nomes e emails das pessoas entre 18 e 24 anos sócias da Biblioteca?

SELECT primeiro_nome, email FROM Bilioteca WHERE idade BETWEEN 18 AND 24;

Pesquise por termos parciais quando você não sabe exatamente o nome que precisa (LIKE, %)

O operador LIKE é similar ao operador “=”, mas no caso do LIKE a capitulação das palavras não importa. Assim, você pode usá-lo para encontrar valores quando não souber se estão escritas em maiúsculas ou minúsculas.

O símbolo % (porcentagem, ou wild card) é usado para representar um ou mais caracteres, como se fosse um “coringa” no baralho. 

SELECT titulo FROM livros WHERE titulo LIKE “%caracteres_conhecidos%”

Ex: Quais são as aulas da Tera que têm “dados” no nome?

SELECT * FROM aulas WHERE nome LIKE “%dados%”

Encontre valores faltando na tabela (IS, NOT IS - NULL)

“IS NULL” quer dizer “está vazio” e “IS NOT NULL” quer dizer “não está vazio”. Esse operador é muito útilo quando você quer extrair apenas dados onde determinado valor está ou não preenchido. 

SELECT <coluna> FROM <tabela> WHERE <coluna> IS Null;

SELECT <coluna> FROM <tabela> WHERE <coluna> IS NOT Null;

Uso de Funções

Além dos operadores básicos a linguagem SQL conta com funções que são usadas para transformar os resultados.

Por exemplo, use a função UPPER para deixar todos os valores de uma coluna específica em letras maiúsculas.

SELECT UPPER(nome) FROM biblioteca;

Use a função CONCAT para unir duas colunas, como juntar primeiro e segundo nome com um espaço no meio:

SELECT CONCAT (primeiro_nome, “ ” , sobrenome) AS “Nome Completo” FROM Biblioteca

Use a função REPLACE para substituir valores dentro de uma coluna.

SELECT REPLACE(<value or column>, <target>, <replacement>

SELECT REPLACE(estado, “São Paulo”, “SP”)

Use a função AVG() para calcular o valor médio em uma função numérica.

SELECT AVERAGE(custo) AS media FROM pedidos;



Pode dar um exemplo de quando uma métrica fez toda a diferença para o negócio?

Como lidar com os imprevistos no meio do caminho e mudar as métricas conforme muda a estratégia da empresa?

Como convencer stakeholders de que uma métrica parou de fazer sentido?

Como o framework CRESCER ajuda a se comunicar melhor com stakeholders? Tem um guia de uso?

Quando as métricas indicam que não estamos indo bem, como e em quanto tempo estabelecer uma nova rota? Como equilibrar o reativo com o estratégico?




	






